Pendahuluan


Ref
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Buku tamu undangan merupakan suatu properti yang wajib dimiliki dalam
suatu acara terutama dalam acara pernikahan, seminar dan kegiatan lainnya. Buku
tamu berfungsi sebagai dokumentasi atau pencatatan identitas tamu yang
menghadiri acara tersebut. Buku tamu ini bisa digunakan untuk mencegah pihak
diluar tamu undangan untuk masuk ke dalam acara tersebut. Dalam buku tamu
biasanya terdapat informasi data dari tamu yang datang, seperti nama, alamat,
nomor handphone dan data-data lainnya.
Pada umumnya buku tamu diletakan di depan pintu masuk dan biasanya
jumlahnya sedikit/terbatas. Untuk jumlah tamu undangan/peserta yang sedikit
mungkin tidak terlalu berdampak namun bagi acara dengan jumlah peserta yang
banyak dan datang secara bersamaan tentu akan menimbulkan antrian pada pintu
masuk. Antrian ini tentu menyebabkan ketidaknyamanan baik bagi pemilik acara
maupun bagi peserta dan tak jarang ketidaknyamanan ini membuat beberapa tamu
undangan mengisi data secara tidak lengkap. Selain itu, buku tamu hanya
mencatat informasi tamu sehingga bagi orang yang tidak dikenal bisa masuk
hanya dengan melakukan pengisian identitas. Sehingga terjadi beberapa kasus,
terdapat tamu yang tidak dikenal datang ke dalam acara tersebut. Bahkan
berdasarkan pengalaman penulis, dalam suatu acara, terjadi kehilangan tas dan
saat dicek cctv, pemilik acara atau keluarga pemilik acara tidak mengenal pelaku.
2
Situasi seperti ini membuat orang semakin berusaha mencari alat yang dapat
mempermudah dalam pengisian buku tamu undangan dan mencari cara untuk
meningkatkan keamanan agar tamu undangan yang masuk dalam acara tersebut
sesuai dengan orang yang diundang oleh pemilik acara.
Dengan melihat latar belakang ini, penulis mengambil judul “Rancang
Bangun Sistem Manajemen Tamu Undangan Menggunakan QR Code
Berbasis Web”. Cara kerja sistem ini ialah dengan penggunaan kode QR atau QR
Code pada kertas undangan yang akan dibagikan kepada tamu undangan. Kode
QR adalah suatu jenis kode matriks 2 dimensi yang dapat menyimpan data
informasi sesuai keinginan si pembuat kode. Dalam kasus ini, QR Code berisi data
dari tamu undangan yang sebelumnya telah dimasukan oleh si pemilik acara.
Sehingga, pada saat si tamu undangan datang, mereka akan diwajibkan membawa
undangan dari si pemilik acara, kemudian petugas akan melakukan scan QR Code
dengan alat yang dikenal dengan QR Code Scanner. Lalu pada layar komputer
akan ditampilkan data dari si pemilik undangan. Kemudian, di tempat
pemeriksaan undangan tamu akan disediakan kamera web, sehingga sebelum
memasuki ruang acara, tamu undangan akan diambil gambar / fotonya dan jika
ada tamu undangan yang ingin memberikan ucapan dapat memberikannya pada
saat pengambilan foto. Kemudian sistem secara otomatis akan melakukan update
database dengan menambahkan foto dan ucapan dari tamu undangan tersebut.
Setelah acara berakhir, pemilik acara dapat melihat informasi dari hasil undangan
yang dia sebar yaitu yang hadir dan yang tidak hadir. QR Code ini juga akan
3
diberi batas waktu scan maksudnya hanya dapat dilakukan scan sekali dan jika
lebih dari satu kali maka akan keluar alert.
Sebelumnya, pernah dilakukan penelitian mengenai sistem manajemen
tamu undangan dengan QR Code. Penelitian ini ada pada Proyek Tugas Akhir
Fibbri Arif Nur Hendarto dengan judul Rancang Bangun Aplikasi Buku Tamu
Menggunakan Metode Forward Error Correction dengan Kode Hamming untuk
QR Code berbasis Smartphone pada tahun 2018. Keluaran dari aplikasi ini
informasi data tamu berupa nama tamu, alamat, tanggal dan jam hadir. Ada juga
penelitian Stepen Tanggoro dkk pada tahun 2018 yang berjudul Perancangan dan
Realisasi Sistem Akses Pernikahan Dengan Menggunakan Kamera dan Barcode.
Pada proyek skripsi penulis, keluaran dari sistem ini berupa informasi tertulis
seperti nama, alamat, nomor handphone, ditambah dengan foto dan ucapan yang
diambil langsung pada saat acara tersebut (bagi yang hadir) dan identitas diri
ditambah informasi tidak hadir berupa kekosongan pada bagian tanggal (bagi
undangan yang tidak hadir / tidak melakukan scan QR Code).
Dengan dibuatnya rancangan sistem ini, penulis berharap pengembangan
pengisian buku tamu undangan ini dapat mempermudah tamu undangan dan
pemilik acara baik dalam segi penghematan waktu, peningkatan kenyamanan,
penghematan penggunaan kertas dan peningkatan keamanan dalam suatu acara
dengan mencegah pihak yang tidak dikenal masuk kedalam acara tersebut.
4
1.2 Rumusan Masalah
Adapun rumusan masalah yang penulis ambil ialah bagaimana merancang
suatu sistem manajamen tamu undangan yang awalnya penulisan secara manual
pada buku tamu oleh peserta menjadi lebih praktis dan membuat sistem yang
dapat meningkatkan keamanan acara dengan memberi akses masuk kepada tamu
berupa undangan yang berisi QR Code berisi data tamu tersebut
1.3 Batasan Masalah
Untuk menghindari meluasnya masalah / pembahasan yang akan diteliti,
maka penulis akan memberi batasan masalah yang akan dibahas, yaitu:
1. Karena banyaknya acara yang ada disekitar masyarakat maka penulis
mengambil contoh pada acara pernikahan
2. Karena banyaknya ciri yang dapat menggambarkan identitas yang ada
pada diri seseorang maka penulis membatasi informasi dalam QR Code
hanya nama, alamat dan nomor handphone
3. Sistem ini menggunakan bahasa pemograman PHP dan Javascript serta
program Sublime Text dan XAMPP ditambah dengan database MySql
4. Penulis menggunakan 2 komponen elektronik tambahan yaitu QR Code
Scanner dan webcam
5. Sistem ini merupakan sistem offline maka uji penelitian akan dilakukan
pada laptop penulis
6. Hasil akhir dari penelitian ini berupa identitas tamu beserta dengan foto
dan ucapan.
5
1.4 Tujuan Penelitian
Salah satu syarat untuk menyelesaikan pendidikan Strata 1 (S1) Program
Studi Sistem Komputer Fakultas Sains & Teknologi Universitas Pembangunan
Panca Budi
1. Pembuatan sistem ini diharapkan untuk memperbaiki sistem lama
(sistem yang masih banyak ditengah masyarakat) yang awalnya secara
manual dalam pengisian buku tamu menjadi sistem yang lebih praktis,
sehingga dapat menghemat waktu pengisian buku tamu dan memberi
dampak ramah lingkungan dengan mencegah pemborosan kertas
2. Pembuatan sistem ini juga bertujuan meningkatkan keamanan ketika
masyarakat melakukan suatu acara dengan memberi hak akses
undangan berisi identitas diri tamu pada kode QR dalam undangan
mereka.
1.5 Manfaat Penelitian
1. Bagi pembaca, dengan adanya sistem ini diharapkan dapat memberi
manfaat berupa masukan dan inovasi bagi yang ingin
menyelenggarakan suatu acara. Penelitian ini diharapkan dapat
memberikan ide untuk mempermudah pengisian buku tamu dalam acara
yang diselenggarakan dan ide ini diharapkan dapat mengefisienkan
waktu serta meningkatkan keamanan melalui bukti undangan yang
dimiliki oleh peserta acara.
6
2. Bagi penulis, pembuatan sistem ini merupakan bentuk aplikasi dari
pembelajaran yang selama ini didapatkan selama masa perkuliahan dan
pengembangan dari penelitian yang sudah ada serta sebagai bentuk
kontribusi penulis terhadap masyarakat sekitar dengan memberikan
inovasi dalam pelaksaan suatu acara.
1.6 Metodologi
Adapun metodologi yang diambil penulis dalam pembuatan sistem
rancang bangun ini adalah sebagai berikut:
1. Pengumpulan data dengan cara melakukan studi kepustakaan dengan
jalan mencari buku-buku atau informasi yang berhubungan dengan
rancang bangun penelitian ini.
2. Mengadakan konsultasi dan arahan dengan dosen pembimbing serta
sumber-sumber lainnya yang dapat dijadikan acuan dan perbandingan
dalam merancang skripsi ini.
3. Mencari data-data yang diperlukan dalam pembuatan proyek ini dengan
menggunakan fasilitas internet.
4. Melakukan uji coba dan analisa terhadap sistem yang telah dibuat.

, et al
Invitation Guestbook Application By Applying Web-Based Qr Code
Aplikasi Buku Tamu Undangan Dengan Menerapkan Qr Code Berbasis Web 70
JIK, Vol 11, No 02,
2022
PENDAHULUAN
Perkembangan teknologi informasi saat ini
berjalan dengan sangat cepat dan banyak sekali
keuntungan yang bisa didapatkan dari perkembangan
teknologi informasi dan hampir seluruh aspek
kehidupan telah menerapkan teknologi informasi.
Salah satu bidang yang begitu signifikan dalam
penerapan dan pemanfaatan teknologi informasi
adalah bidang bisnis (Basry & Sari, 2018). Penerapan
teknologi informasi dapat meningkatkan pelayanan
terutama pada perusahaan yang bergerak dibidang jasa
serta sangat membantu dalam pengolahan data yang
ada untuk dijadikan sebuah informasi yang bermanfaat
bagi pelanggan (Irawan et al., 2022). Untuk pengolahan
data menjadi informasi salah satu contohnya adalah
pengolahan data tamu undangan dimana dengan
diolahnya data menggunakan komputer maka proses
pengolahanya akan menjadi lebih cepat dan hasilnnya
jauh lebih baik dari pada dikerjakan tanpa
menggunakan komputer (Wahyuni et al., 2020).
Buku tamu merupakan alat bantu untuk
mengetahui seberapa banyak tamu yang datang ke
suatu tempat acara, instansi atau perpustakaan .
Pendataan buku tamu pada dasar hanya mendata
pengunjung atau datang kesuatu tempat acara.
Spesialis dari bentuk guestbook termasuk register
hotel, dimana para tamu diminta untuk memberikan
informasi kontak mereka. Kemudian ada beberapa
defenisi yang harus di jelaskan pada latar belakang
disini seperti : resepsionis, buku dan tamu (Sumbogo et
al., 2019). Recepsionis adalah karyawan yang tugas
utamanya menerima pengunjung atau tamu dan
memberikan informasi yang tepat kepada tamu yang
membutuhkan. Dapat dikatakan resepsionis adalah
orang pertama yang akan ditemui oleh semua tamu
sehingga kesan yang diperoleh tamu resepsionis
amatlah penting (E. Kurniawan et al., 2020). Buku
adalah kumpulan kertas berisi informasi, tercetak,
disusun secara sistematis, dijilid serta bagian luarnya
diberi pelindung terbuat dari kertas tebal, karton atau
bahan lain (Pradnyana et al., 2021). Tamu adalah tamu
organisasi, badan, lembaga, atau perusahaan, yaitu
orang, baik sebagai pejabat utusan dari suatu lembaga
maupun sebagai pribadi, yang berkunjung ke lembaga
lain untuk kepentingan kedinasan maupun untuk
kepentingan pribadi (Fauzan et al., 2021).
Di era pandemi Covid-19 saat ini masyarakat
yang akan melaksanakan acara dituntut untuk selalu
menaati protokol kesehatan. Maka dari itu wedding
organizer juga harus ikut mendukung dalam
pelaksanaan acara dengan tetap menjaga protokol
kesehatan. Salah satu layanan jasa wedding organizer
adalah penerima tamu dan buku tamu. Donnys
Pelaminan adalah sebuah usaha yang bergerak
dibidang jasa wedding organizer dan wedding
reception. Jasa-jasa yang disediakan antara lain jasa
makeup, sewa baju pengantin, penyelanggaraan
upacara daerah, penerima tamu dan buku tamu.
Sebelum adanya covid-19 penerima tamu akan
menerima tamu dan meminta tamu undangan untuk
menulis nama pada buku tamu yang telah disediakan.
Namun saat ini hal tersebut dinilai melanggar protokol
kesehatan dikarenakan jarak yang terlalu dekat antara
penerima tamu dan tamu undangan serta
penggunakan alat tulis yang selalu berpindah tangan.
Kemudian pada buku tamu ini biasanya pihak wedding
reception kesulitan melihat berapa tamu undangan
yang menghadiri pernikahan dan siapa saja tamu yang
tidak menghadirinya. Masalah tersebut seharusnya
bisa diselesaikan dengan pemanfaatan suatu sistem
informasi. Dimana, nantinya sistem ini akan membantu
pihak wedding reception dalam melayani tamu
undangan dan pengolahan data tamu serta juga
memudahkan para tamu undangan supaya tidak
menulis secara manual dan dapat menjaga jarak.
Berdasarkan permasalahan yang ada dan
banyak terjadi pada perusahaan wedding organis
terutama permasalahan buku tamu, maka dibutuhkan
suatu aplikasi buku tamu dengan menerapkan QR
Code. QR code merupakan singkatan dari Quick
Respone Code. Penggunaan barcode dua dimensi
sudah sangat luas, namun umumnya di pakai untuk
mengkodekan alamat website, nomor kontak, alamat
email, nomor telepon atau sekedar teks biasa. Alat
yang digunakan untuk membaca QR Code disebut QR
Code Scanner yang tersedia dalam bentuk aplikasi di
smartphone seperti Android atau iPhone (Aini et al.,
2017). Tujuan utama QR Code saat ini digunakan untuk
memudahkan pengguna Smartphone mengakses
informasi dengan dua langkah mudah, 1. scanning QR
Code, 2 lakukan absensi kehadiran. Untuk QR Code
sendiri sangat cocok untuk proses absensi tamu
undangan. Aplikasi ini nantinya akan berbasis web.
Menurut Mara Destiningrum Yang dimaksud dengan
website adalah sebuah software yang berfungsi untuk
menampilkan dokumen - dokumen pada suatu website
Yulisman, et al
Invitation Guestbook Application By Applying Web-Based Qr Code
Aplikasi Buku Tamu Undangan Dengan Menerapkan Qr Code Berbasis Web 71
JIK, Vol 11, No 02,
2022
yang membuat pengguna dapat mengakses internet
melalui software yang terkoneksi dengan internet.
sehingga bisa diakses dari smartphone tamu undangan
untuk melakukan scan QR Code (Evasari et al., 2019).
Bahasa pemrograman yang peneliti gunakan adalah
PHP native. PHP digunakan sebagai bahasa script
server-side dalam pengembangan web yang disisipkan
pada dokumen HTML penggunaan php memungkinkan
web dapat dibuat dinamis hingga maintenance situs
web tersebut menjadi lebih mudah dan efisien php
merupakan software open source yang disebarkan dan
dilisensikan secara gratis serta dapat di downlod secara
bebas dari situs resminya. Sedangkan cara
penggunaanya sebenarnya sangat mudah, karena
proses pembuatanya yang tidak lama, maka seluruh
informasi pun bisa terekam semua. Setiap
penggunaanya bisa terhubung secara langsung ke
konten digital dari website (Zulkifli et al., 2018).
Sistem informasi yang saat ini banyak di
kembangkan salah satunya adalah website. Dimana
website ini dapat menjadi media bagi para penerima
tamu untuk mencatat tamu yang hadir hanya dengan
memberikan QR Code pada tamu undangan untuk
dipindai menggunakan smartphone masing-masing
tamu. Sehingga dapat tetap menjaga jarak dan tidak
memerlukan alat tulis. Hal ini dinilai sangat baik dalam
mendukung pelaksanaan pernikahan dengan tetap
menaati protokol kesehatan dari pemerintah.
Beberapa penelitian lainnya menjadi acuan
peneliti dalam membangun aplikasi buku tamu
undangan ini, diantaranya mendapatkan hasil Sistem
Informasi Buku Tamu (SI-KUTA) pada Dinas Pemuda,
Olahraga dan Pariwisata Kota Balikpapan
menggunakan metode Personal Extreme Programming
(PXP) dapat dengan mudah merekap, menghitung dan
menyimpan data-data pengunjung dan sistem juga
dapat menjadi upaya dalam mengurangi penggunaan
kertas atau paperless (Fikri & Arthawan, 2020).
Penelitian berikutnya menjadi dasar peneliti adalah
Sistem Informasi Pengisian Buku Tamu Di Perpustakaan
Universitas IBBI Berbasis Web yang mana sistem ini
memudahkan mahasiswa dalam melakukan pengisian
buku tamu untuk masuk ke perpustakaan dan untuk
laporan buku tamu sistem sudah menyediakan cetak
laporan dan bisa di export ke file Excel (Yuliana, 2021).
Penelitian lainnya mengahasilkan sebuah aplikasi buku
tamu elektronik yang menggunakan teknologi barcode
untuk perpustakaan STIKOM DB Jambi yang
mempermudah dan mempercepat proses perekaman
kehadiran pengunjung di perpustakaan serta dilengkapi
dengan informasi statistik kehadiran pengunjung,
usulan pengadaan bahan bacaan serta kualitas layanan
dan prasarana melalui kritik dan saran yang
disampaikan pengunjung (Mulyadi, 2019)

Direktorat Departemen Agama bertanggung jawab atas sebagian tugas
Departemen Agama Republik Indonesia baik di kabupaten maupun kota di wilayah
Muslim, dan berbeda dalam pencatatannya. Kesejahteraan sosial, dukungan
kependudukan dan keluarga sesuai dengan pedoman yang ditetapkan oleh Dirjen
Umat Islam berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Menikah adalah salah satu momen terpenting dalam hidup seseorang.
Manusia mengalami perubahan derajat kehidupan pribadi sepanjang hidupnya yang
dikenal dengan siklus hidup, yaitu masa kanak-kanak, remaja, pernikahan, usia tua,
dan kematian. Ikatan perkawinan merupakan sesuatu yang dianggap sakral, sehingga
perkawinan terkadang dipahami sebagai modus cinta yaitu penguatan hubungan
antara dua insan baik secara agama maupun secara hukum. Pernikahan tidak hanya
menyatukan dua individu, tetapi juga dua keluarga, sehingga menghadiri pernikahan
secara langsung dianggap sebagai ungkapan rasa syukur, kebahagiaan, dan
kebanggaan.
Dengan melihat perkembangan kemajuan teknologi saat ini, tentu begitu
banyak jalan keluar untuk menyelesaikan masalah tersebut, oleh sebab itu
dirancanglah suatu Aplikasi Web Digital Wedding Service yang dapat membuat
proses pembuatan layanan web sehingga tamu yang ingin ikut acara pernikahan
dapat mengikuti acara secara langsung lewat website tanpa perlu datang ke lokasi
dengan fitur yang mendukung serta terkomputerisasi dengan baik.
Ilmu pengetahuan dan teknologi kini telah menjadi motor penggerak dan
pemicu pertumbuhan di bidang-bidang pembangunan seperti pendidikan dan dunia
usaha. Salah satu tanda perkembangan adalah penggunaan komputer di bidang
pembangunan ini.
2
Era globalisasi ini, komputer digunakan secara optimal hampir pada semua
bidang. Kompetensi adalah alat untuk meningkatkan efisiensi bisnis dan alat untuk
menghitung metrik yang berulang, tepat waktu, dan akurat agar menghasilkan
laporan yang diperlukan untuk mendukung operasi. Semua ini dapat dilakukan
dengan komputer, sehubungan dengan situasi di atas, penulis ingin menyusun
laporan akhir dari proyek yang berjudul “Aplikasi Web Digital Wedding Service”.
1.2. Rumusan Masalah
Berdasarkan uraian yang telah penulis kemukakan diatas, maka
permasalahan yang dihadapi oleh Aplikasi Web Digital Wedding Service
adalah sebagai berikut:
1. Bagaimana merancang sistem digital aplikasi layanan acara pernikahan
secara online sehingga tamu yang berhalangan hadir dapat mengikuti dan
menyumbang kepada kedua calon mempelai?
2. Bagaimana membuat dan menyajikan informasi pelanan acara pernikahan
secara digital menggunakan pemrograman PHP dan mySQL?
1.3. Batasan Masalah
Dalam hal ini, agar menghindari terjadinya defleksi pada penulisan
Tugas Akhir ini, penulis membatasi perkara yg dibahas. Adapun batasan
perkara yang dibahas antara lain:
1. Perancangan sistem hanya fokus pada Pembuatan Aplikasi Web Digital
Wedding Service yang Sebelumnya Tamu datang menghadiri acara
pernikahan secara langsung ke lokasi pernikahan.
2. Pengembangan sistem informasi penyimpanan perkara digital diprogram
menggunakan bahasa pemrograman PHP dan Database MySQL.
3
1.4 Tujuan Penelitian
Adapun tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1. Merancang sistem digital untuk setiap daerah yang ingin bertamu ke
pernikahan tanpa harus datang ke lokasinya langsung.
2. Membuat dan menyajikan informasi pelayanan acara pernikahaan secara
digital menggunakan pemrograman PHP dan mySQL.
1.5 Manfaat Penelitian
Adapun manfaat yang didapat dari penyusunan penelitian ini adalah sebagai
berikut :
1. Dengan hasil rancangan sistem Digital Pelayanan acara pernikahan berbasis
web dapat memudahkan pihak tamu dalam menghadiri acara tanpa harus
datang ke acara jika dari pihak tamu berada di lokasi yang jauh dari tempat
acara atau dalam keadaan yang membuat tamu tersebut tidak dapat hadir dan
dalam kondisi pandemi saat ini tentunya tamu tetap dalam protokol
kesehatan.
2. Dengan menyajikan sistem Digital Pelayanan acara pernikahan berbasis web
memudahkan tamu dalam menghadiri acara dari berbagai daerah selama
terdapat koneksi internet.